Szanowni Państwo, wszystkie nasze odcinki z tej miniserii
powstały we współpracy z Organizacją Turystyczną
Południowego Tyrolu.
Zapraszam.
Dzień dobry moi drodzy.
Tak naprawdę, by dobrze zrozumieć gdzie jesteśmy
tym razem powinienem wypowiedzieć słowa powitania
poza tymi, które już padły po naszemu, czyli po polsku,
w trzech miejscowych językach, ponieważ tutaj
trzech języków się używa.
Zatem mówię Grüß Gott,
buongiorno, bon di albo też bon dia.
Użyłem niemieckiego, włoskiego i ladyńskiego,
bo właśnie mieszka tu zarówno niemiecko, jak i włosko,
jak i ladyńskojęzyczna ludność.
Jestem w prowincji włoskiej autonomicznej o nazwie
Trentino Alto Adige.
W tej jej części, która nazywa się albo Górną Adygą
Alto Adige, albo historycznie Południowym Tyrolem.
To jest Południowy Tyrol, czyli miejsce,
które do końca I Wojny Światowej było częścią
imperium habsburskiego, a teraz należy do Włoch.
No z czym nam się ten region kojarzy?
No z górami, ale z górami w kontekście śniegu
i jazdy na nartach.
Tutaj masowo przybywamy zimą, a tymczasem chciałem
wam pokazać, że może tu być wspaniale niekoniecznie zimą.
Spójrzcie jak jestem odzian.
Zobaczcie co wokół mnie.
No raczej niekojarzące się z narciarstwem sprawy.
Mamy cyprysy, będziemy mieli palmy,
ale będziemy mieli winorośl i mnóstwo innych
wspaniałych wiosennych rzeczy, bowiem dzisiaj chciałbym
byśmy się zanurzyli w południowo-tyrolską wiosenność.
Zatem do boju.
Skoro wiosna, to dlaczego nie rower?
Tutaj jest mnóstwo wspaniałych tras rowerowych.
Muszę wam się przyznać, że po raz pierwszy w życiu na
ciut większym dystansie korzystam z roweru elektrycznego.
No i to jest absolutnie wspaniałe.
Będę musiał o tym pomyśleć.
Słuchajcie, no przejechałem z 10 kilosów i w ogóle
się nie zmęczyłem.
Niebywałe, gdyż uwielbiam takie sporty,
które za bardzo nie męczą.
Oczywiście Pan przewodnik jechał ze mną,
kiedy już było wiadomo, że się nie zgubię,
ruszył przodem, ponieważ ma tutaj bardzo ważne obowiązki.
No i ja będę miał bardzo ważne obowiązki.
Muszę tylko pozbyć się...
O, tu się to robi.
Tego urządzenia i jeszcze chwileczkę wracam
do tego Junaka.
Naprawdę porządna maszyna.
Mianowicie, przede mną, a i przed wami Terlaner Spargel.
Margarete Spargel, skoro mamy wiosnę to mamy
również Spargelzeit.
Na szparagi marsz!
Furgonetką noszącą dumną nazwę Spargel Taxi,
szparagi świeżo zebrane przywożone są prosto z pola,
a w zasadzie z pól, bo one pochodzą od różnych właścicieli.
To jest rodzaj kooperatywy i teraz zobaczcie, tu jest
zaznaczone czyje są te szparagi, ponieważ potem się należy
z właścicielem każdego pola rozliczyć.
Tutaj lądują na taśmę, ponieważ jest to kooperatywa,
więc tu mamy miejsce wspólne, na które wszyscy się złożyli i
w tym miejscu szparagi najpierw są myte.
Czy częste mycie skraca życie?
No nie szparagom.
W tej komorze przechodzą one, jeszcze jeden bardzo
dogłębny prysznic, a poza tym ta komora schładza je do
temperatury dwóch stopni.
Dzięki temu ich żywot jako materiału kulinarnego
się przedłuża.
Woda zaraz przestanie się lać, ponieważ tak się dzieje kiedy
komora jest otwarta, więc...
Arrivederci, myjcie się dalej szparażki.
Do zobaczenia na talerzu.
Po owej drugiej kąpieli i schłodzeniu, jeśli zbiory są
niezwykle obfite, szparagi wsadza się do chłodni.
Dwa stopnie, duża wilgotność.
Tak mogą przez kilka dni przebywać, a potem
trafiają na taśmę.
I tu mamy dowód dlaczego to warto często się myć.
Dwie kąpiele, a one w dalszym ciągu są jeszcze brudaskami,
no bo rosną w ziemi.
One są dlatego białe, że są wprost z ziemi.
Nie miały kontaktu ze światłem.
No i teraz mamy następujące rzeczy.
Specjalne urządzenie odcina im końcówki,
które są najczęściej zdrewniałe, a następnie
niezwykle pieczołowicie i ostatecznie je myje.
Spójrzcie, ta woda nie wygląda ładnie, a to dlatego,
że cała reszta ziemi trafia tutaj.
Wychodzą już czyściutkie, jędrne i sprężyste,
ale są różnej wielkości, różnej grubości.
Zatem kolejna rzecz to ich kalibracja.
Po prostu przebiera się je wedle ich wielkości.
Grubość tu ma największe znaczenie, a potem,
a potem już w zasadzie frontem do klienta, gdyż są albo w takie
oto pęczki związywane, albo jeśli ktoś jest wielkim
szparagożercą to kupuje nie pęczek,
albo całą skrzynkę.
Stąd trafiają, zaraz trafią do gotujących i na stoły.
Wioska, w której wsiadałem na rower nazywa się Terlan.
Po włosku Terlano, a to jest wioska o nazwie Andrian.
Wszyscy, którzy interesują się winem będą wiedzieli o co
chodzi, bowiem zarówno jedna jak i druga nazwa jest niezwykle
znana w świecie winiarskim.
Zresztą, skoro mówimy o szparagach to przecież
zajmiemy się również winem, no bo wino i szparagi to doskonałe
rodzeństwo albo też wspaniały mariaż,
ale na razie jedziemy dalej.
Jedziemy dalej nie tylko dlatego, że musimy,
ale również dlatego, że jeżdżenie tym sprawia mi
ogromną przyjemność.
Jeździć na rowerze i się nie męczyć, nie pocić.
To cudowne.
No wspaniałe miejsce.
Płasko, chociaż dookoła góry, bo jesteśmy w dolince.
No i tak sobie jadę bez znoju.
Bez trudu i znoju naciskał pedały wśród
sadów Południowego Tyrolu.
To będzie początek przyszłego poematu.
W tej dolinie dominują trzy rodzaje upraw, zresztą niezwykle
emblematycznych dla całego południowego Tyrolu.
Na terenie płaskim mamy przede wszystkim sady jabłkowe.
Jestem wśród nich oraz szparagi.
Zaraz się one waszym oczom ukażą na polu.
Tak, a na terenach, które są wybrzuszone, na zboczach
dominuje winorośl.
No więc szparagowe pola.
Po czym je poznać?
No przede wszystkim po charakterystycznym
ukształtowaniu terenu.
Mamy porobione takie kopce, takie grządki, takie
wzniesienia terenu, które są przykryte zawsze
jakimś materiałem.
Ów materiał zapobiega przedostawaniu się promieni
słonecznych i w ogóle światła, ponieważ jak przed chwilą
wspomniałem szparagi białe są białe dlatego, że nie mają ze
światłem słonecznym kontaktu.
Jak złapią z nimi kontakt to wtedy mamy szparagi zielone.
Kopiec odsłonięty, zdjęty materiał to oznacza,
że trwa zbiór.
To są właśnie te urocze główki, które wystają
ponad ziemię.
No i co im szkodzi?
Światło.
One wtedy zmieniają kolor, a czasem zmieniają również smak.
Na szczęście dzisiaj nie ma słońca, więc nie trzeba tego
robić tak bardzo szybko.
Jeśli kupujemy szparagi i same owe główki mają
nieco inny kolor, taki zielonkawy albo fioletowawy.
Znaczy to, że działała na nie ekspozycja słoneczna,
ale najlepiej jeśli szparagi mają jednakowy, kremowy,
przechodzący w biel kolor i tak to się robi.
Taki specjalny szpadelek.
Trzeba baczyć gdzie kokieteryjnie owe szpargle
wystają ponad ziemię i tym szpadelkiem ciach, ciach, ciach.
Ręcznie.
Człowiek żadnego kombajnu do zbioru szparagów nie wymyślił
i prawdopodobnie nie wymyśli.
Widzicie jak dziarsko daję pod górę?
I jesteśmy w miejscu, w którym rozpoczęliśmy naszą
rowerową szparagową podróż i w którym to ją kończymy,
a przy okazji jest to...
Nachylenie terenu nie jest dobre,
żeby zaparkować rower.
Tam, tu. Jest!
Przy okazji jest to miejsce, w którym swoją podróż
kończą szparagi.
Jedno z takich miejsc, a mianowicie szparagowy sklepik.
Prosto z pola, prosto z tej przetwórni powiązane,
skalibrowane szparagi trafiają do sprzedaży.
Albo w skrzynkach, albo w woreczkach.
Mamy wino dobrane do szparagów.
Tym tematem, jak obiecałem się zajmiemy.
Mamy przetwory.
Wśród nich jedna niezwykle interesująca rzecz.
Mianowicie, bandnudeln, czyli tagliatelle,
ale 19% masy owej to jest purée ze świeżych szparagów,
które jest dodawane do ciasta.
Potem to się wałkuje, suszy i mamy taką bazę do
makaronu ze szparagami.
Mamy w końcu zdjęcia szparagowych królowych,
które tutaj co roku są wybierane.
No i widzicie, nawet wydają Spargelzeitung,
czyli szparagową gazetkę.
Porady, przepisy, rozmowy.
Wszystko na temat szparagów.
Gdyż ten temat tutaj naprawdę wiele znaczy.
Jesteśmy w wiosce o nazwie Siebeneich.
Bardzo blisko miejsca, w którym byliśmy przed chwilą.
To jest cały czas ta sama dolina.
W ogóle dzisiaj będziemy się poruszać i poruszamy się,
i będziemy w promieniu kilku kilometrów.
Wioska Siebeneich.
Jazda na rowerze, choć nie męcząca,
ale zarazem taka ilość szparagów
pobudzają łaknienie.
No więc pora coś zjeść.
Południowy posiłek.
Pierwszy po śniadaniu.
To jest miejsce,
być może z zewnątrz, nie wyglądające spektakularnie,
ale mamy główną drogę.
To widać po natężeniu ruchu.
A co kiedyś przy głównej drodze stawiano?
No karczmy, jakbyśmy u nas powiedzieli,
a tutaj gasthausy, i ten właśnie gasthause,
Patauner, ma przeszło stuletnią tradycję
karmienia ludzi i nas nakarmi.
A oto Pan Manfred, czyli nasz dzisiejszy szparagowo-
rowerowy przewodnik.
Manfred, to miejsce, jak widziałem,
jest częścią wspólnoty gasthause'ów z Południowego Tyrolu.
Czy to oznacza, że w miejscach,
z tym znakiem koło głównych drzwi,
gość może oczekiwać lokalnego jedzenia,
zrobionego z lokalnych produktów?
Tak?
Tak, cały rok możesz się spodziewać produktów,
które są lokalnie uprawiane i produkowane.
Czyli to oznacza, że mamy lokalne szparagi, z twoich zbiorów?
Tak, absolutnie.
To są szparagi Margarete.
Ile kilo, albo inaczej,
ile ton szparagów produkujecie w sezonie?
Oczekujemy, że w tym roku zbierzemy około sześćdziesięciu ton.
To jest średnia zbiorów,
z ostatnich paru lat.
Jeśli jesteśmy w Austrii albo w Niemczech,
to oczywiście, gdy białe szparagi są ugotowane,
to się stanie oklapły, ponieważ jest dobrze ugotowany.
Tutaj, ponieważ jesteśmy we Włoszech,
wygląda jakby był ugotowany al dente, jest trochę chrupki.
To normalny sposób gotowania szparagów tutaj, w Południowym Tyrolu.
Tak, dokładnie.
Lubimy bardziej al dente, a nie przegotowane.
Bardziej możemy docenić ich smak.
Moim zdaniem ten sposób gotowania szparagów jest
najlepszy, ponieważ są nadal trochę chrupkie,
ale są miękkie i pełne smaku.
To jest sos bozner.
Sos bozner, tak.
Jest zrobiony z
jajek ugotowanych na twardo,
potem żółtko jest mieszane
z paroma innymi składnikami i musztardą.
I ze szczypiorkiem, oczywiście.
I szczypiorkiem, żeby dać mu trochę
kontrastu w kolorze.
Krem.
I to jest krem, żeby nadać mu trochę
ostrości, wydaje mi się.
I to jest klasyczny sposób.
Mam na myśli szynka...
Szynka, szparagi, sos bozner i krem.
Niektórzy też mogą podać do tego ziemniaki.
Więcej szparagów, mniej ziemniaków.
Oczywiście.
W tym czasie roku.
Szparag jest królem.
I to nie jest drodzy państwo nasze pierwsze danie.
Mieliśmy marynowanego saiblinga, czyli rybę,
pstrąga ze szparagami.
Mieliśmy risotto ze szparagami.
Dziękuję Ci bardzo za twój czas i cierpliwość.
Smacznego!
Dziękuję.
Jestem niemal na obrzeżach doliny.
Jak widzicie teren tutaj już powoli się wznosi, by w końcu
zamienić się w dość strzeliste góry.
No i właśnie owe pola, które są położone pod kątem i idą
do góry, to są już miejsca gdzie uprawa jabłek i uprawa
szparagów zamienia się w uprawę winorośli.
W ten sposób dochodzimy do kolejnej tutejszej
kulinarnej tajemnicy.
Do wina, a Terlan jest synonimem jednego z najlepszych
białych win na świecie.
W roku 1893 w dwóch wioskach leżących po przeciwnych
stronach tej doliny, w której jesteśmy, założono
dwie winne kooperatywy.
Dzisiaj te kooperatywy się połączyły i mimo że wioski są
dość blisko siebie, bo to jest 10 minut autem, to mamy
zupełnie różne winiarskie siedliska.
Zupełnie różne terroir.
To jest terroir z Andrianu.
Spójrzcie na kolor kamienia.
To jest biały kamień.
Dolomit się nazywa.
No tak jak ta część Alp, a tutaj mamy siedlisko,
podłoże z Terlanu, czyli z tego miejsca gdzie teraz jesteśmy.
W Andrianie byliśmy przy okazji szparagów, a tu mamy
inny kamień, inny kolor.
To jest kamień wulkaniczny.
Zatem, dwie wioski blisko siebie, ale również różne
nachylenie stoków względem słońca.
No więc zupełnie różne wina i właśnie teraz w ów świat mały,
ale zarazem jakże wielki, postaramy się zagłębić.
Specyfika owych połączonych terroir sprawia, że 80%
tutejszej produkcji winiarskiej to trunki białe.
20% to czerwone.
Wśród białych szczepów najważniejsze są przede
wszystkim Sauvignon Blanc, ale również bardzo niekiepskie
jest Chardonnay oraz Pinot Bianco,
czyli Weisburgunder.
Jeśli chodzi o wina czerwone, które tutaj w beczkach
dojrzewają, no to mamy niżej Lagreina oraz Merlota,
a na parcelach położonych wyżej mamy Blauburgundera,
czyli Pinot Nero.
To jest miejscowy crème de la crème, ponieważ to jest rzecz,
którą praktykuje się no w bardzo niewielu
miejscach na świecie.
Mianowicie metoda, bardzo specyficzna,
polegająca na trzymaniu wyłącznie białych win w takich
oto chłodzonych tankach, bez dostępu powietrza, by one w
owych tankach dojrzewały i tak te wina trzyma się tutaj
czasami bardzo długo.
Tam mamy trunek z roku 1979.
Terlaner.
Terlaner to też tutejsza specjalność.
To jest kupaż cuvée trzech białych szczepów.
Mianowicie Sauvignon Blanc, Chardonnay oraz Pinot Bianco.
No i co roku odbywa się próba i sprawdza się czy to wino już
jest aż tak ekstatycznie dobre, by nadawało
się do zabutelkowania.
Mamy Terlanera, mamy Pinot Bianco,
więc mamy też rzeczy monovitigno.
Flachy takie osiągają naprawdę niezwykłe ceny.
Ciężkie i wielkie drzwi, ale one prowadzą do skarbca.
Tak, to jest winny trezor i mają w nim butelki nawet
z roku 1893, czyli z pierwszego roku zbiorów,
kiedy ta kooperatywa powstała.
Wszystkie roczniki są reprezentowane od roku 1955.
Zanim ludzkość wpadła na to, by móc fermentować wino w
chłodzonych kadziach z inoksu, robiono to w takich oto
wielkich beczkach, która ma pojemność ta właśnie
75 hektolitrów.
Potem zaczęto robić takie zbiorniki z kamienia
albo z betonu.
Tego się już raczej nie używa, ale wino winifikowane w
takich właśnie beczkach w dalszym ciągu jest doskonałe,
jeśli spoczywa w chłodnej piwnicy takiej jak tutaj.
Teraz, jeśli chodzi o tę specyficzną metodę tych tanków,
gdzie wino białe trzymane jest bez dostępu powietrza.
Podobne rzeczy są na niewielką skalę i w innych
miejscach praktykowane, ale nigdzie w takiej formie jak
tutaj, gdyż na to wpadł miejscowy Kellermeister,
czyli mistrz piwniczny, Pan Sebastian Stoker.
Dlatego też owa metoda nosi w świecie winiarskim
nazwę metody Stokera.
Zresztą, jak mi powiedziano owo wino już nie jest na sprzedaż.
Ono służy na specjalne okazje, ale już się tego nie
butelkuje i nie wysyła do handlu.
Kiedy ową kooperatywę vel spółdzielnię mówiąc
po naszemu zakładano, liczyła ona 20 członków.
W tej chwili jest ich ponad 200.
Łącznie zrzeszeni w niej uprawiają 300 hektarów winnic
i produkują pospołu, czyli zusammen,
dwa miliony butelek rocznie.
Gdyby ci wszyscy ludzie nie zrzeszyli się no to by
statystycznie każdy z nich przy takiej ilości dzisiaj
członków produkował mniej więcej 10 tysięcy butelek.
No więc jakie byłyby jego możliwości?
Czy mógłby postawić taką winiarnię?
Czy mógłby zrobić taką piwnicę?
Jaka by była siła marketingu?
Jaka by była siła oddziaływania tego wszystkiego?
Jeszcze jedna rzecz.
Winnice.
Niektóre z nich wznoszą się na poziomie 900 metrów nad
poziom morza.
Od 260 do 900.
No i jaki stąd ostateczny wniosek?
Coś o czym nieco w kraju naszym zapomnieliśmy.
W spółdzielczości jest siła.
Siła niezwykła.
Na tym przecudnie położonym tarasie zaczynaliśmy
dzisiejszy odcinek i na nim kończymy naszą wizytę
w winiarni.
Nie odcinek, lecz puentą wizyty w takim miejscu powinna być
choć maleńka degustacja i ona właśnie przed nami.
To jest pan Manuel Mederle, który jest miejscowym somelierem.
Czy możemy spróbować części twoich skarbów?
Oczywiście, tak.
Naleję nam trzy wina.
Nasze pierwsze wino, którego spróbujemy
to Pinot Bianco Vorberg.
Vorberg jest dosłownie za winiarnią.
To najlepsze parcele, które mamy.
Nasze najstarsze parcele z Pino Bianco.
I przechowujemy te wina przez dwa lata w naszej piwnicy.
To jest... Ta parcela jest gdzieś tam.
Tak, to są niektóre z naszych parceli.
Widzisz te małe farmy?
Są tam bardzo odsłonięte, z bardzo ograniczonymi zbiorami.
To są parcele, które staramy się dopasować do tych win
żeby naprawdę upewnić się, że reprezentujemy
to miejsce jak najlepiej możliwe.
Okej.
Teraz tam znajdujesz się w bardzo specyficznym
miejscu, gdzie są bardzo głęboko korzenie, więc jest to wino bardzo mineralne.
Mineralność to pierwsze wrażenie.
Mineralność.
Trochę
nut cytrusowych.
Świeże, mineralne, owocowe, bardzo dobry balans,
bardzo dobre wino.
Spróbujmy kolejne.
Fantastycznie.
Po tym może wrócimy do tego.
Tak.
Pozwolę Ci spróbować inneego klasyka stąd.
Terlaner.
To jest Terlaner.
Nazywa mówi sama za siebie, to jest ikona.
To jest nasze jedyne cuvée, które produkujemy.
To jest cuvée z bardzo długą historią.
Więc od roku 1893, roku w którym to wszystko było założone,
robiliśmy to cuvée, które składa się głównie
pinot bianco w 60%, a reszta to chardonnay z małym
procentem sauvignon.
To jest nowa produkcja z 2023, ale naprawdę
staramy się pokazać to piękne,
główne spektrum w tym winie i pokazać,
jakie są typy tych trzech win.
To są 3 najważniejsze różnice,
które mamy tutaj w Terlanach.
jeśli chodzi o białe wino.
Więcej nut cytrusowych w nosie.
Staramy się zachować intensywność aromatów
w tym winie.
Staramy się otrzymać tą czystość, tą elegancję
od pinot bianco, ale też trochę ciężkości
z chardonnay, ale też chcemy upewnić się,
że w tle są te dość intensywne aromaty,
ma tą trwałość wina i to wszystko razem,
stworzyło to cuvée, który jest ikoniczne.
Bardzo eleganckie, bardzo eleganckie.
A trzecie?
Trzecie, tak.
Trzecie jest właściwie tutaj, jest ze wschodniej części Terlan,
gdzie jest nasza winiarnia.
To jest nasze sauvignon Vinkl. Vinkl, wydaje mi się, że to jest
coś, czego używacie również w Polsce.
Tak, winkl to winkiel, czyli róg.
Róg czego?
Róg tej parceli?
Róg dwóch gór.
Kółko dwóch gór.
Z tyłu mamy wszystkie góry, które nas otaczają i gdzie
góry spotykają się i tworzą narożnik, to jest to,
co nazywamy winklem.
Zazwyczaj narożnik to zacienione miejsce,
co oznacza, że słońce nie dochodzi do tego miejsca,
tego szczególnego pola winorośli, wcześnie rano,
więc jest tam trochę zimniej i w ten sposób możemy
utrzymywać wystarczającą kwasowość i zrobić
bardzo orzeźwiające, ale mineralne sauvignon.
Ma z jednej strony, ma typowy nos jak dla sauvignon blanc.
To znaczy trochę liści czarnej porzeczki,
trochę "kocich siuśków" , ale tylko trochę, bardzo eleganckich
w tym wypadku, ale porównując to...
Jeśli porównam sauvignon blanc
z ojczyzny sauvignon blanc,
doliny Loary, to jest,
to jest dużo bardziej mineralne.
Tak, więc...
No, bo terroir.
Terroir. Terroir, ten mineralny
terroir, ta wulkaniczna skała, to wszystko co...
Ta łagodność, którą mamy w tym winie,
jest dzięki terroir'owi, który mamy tutaj.
Terroir, który przynosi zamierzone aromaty do wina
do kieliszka.
Proszę pozwól mi teraz opowiedzieć o pięknie krajobrazu przed kamerą.
Mogę?
Zdecydowanie.
Przejdę się trochę.
Drodzy Państwo, no tak.
Jesteśmy w wiosce Terlan.
To jest Etschtal, czyli dolina rzeki Adygi.
Po tamtej stronie mamy wioskę Andrian.
Dokładnie tam i tutaj mamy inne podłoże, a tam mamy
zupełnie inne podłoże.
Zobaczcie jaki to jest dystans.
Bardzo króciutki.
I mamy w końcu miejsce, które jest miejscem górskim,
a momentami nawet wysokogórskim.
Tam mimo temperatury tutaj jest śnieg, ale jesteśmy
po południowej stronie Alp, więc mamy tutaj winorośl,
ona i po północnej rośnie, ale mamy też cyprysy.
Mamy rozmaryn, gdzieniegdzie mamy drzewa oliwne.
No jesteśmy po prostu w połączeniu dwóch światów.
Z jednej strony jest to świat alpejski, ale z drugiej strony
jest to początek świata śródziemnomorskiego.
No i dzięki
temu podłożu i dzięki klimatowi, który tutaj jest
znacznie chłodniejszy niż już sto kilometrów
dalej na południe, te wina są świeże.
Te wina są mineralne.
Te wina są po prostu wspaniałe.
A ja wracam teraz do Pana Manuela, by
może wznieść kielich za zdrowie tej jakże
wspaniałej lokacji.
Przepraszam, nie powiedziałem Ci na zdrowie.
Na zdrowie.
Mieszkamy wspaniale wśród winnic nad wioską Terlan.
W apartamentach o nazwie Tannhammer.
Właściciele tych apartamentów, ogólnodostępnych
apartamentów dla każdego, są częścią tej
kooperatywy na dole.
No i z pewnością wino to jest ich główne zajęcie, ale że mają
też taką oto nieruchomość, która jest bardzo starą,
dawną, sadybą jakiejś szlacheckiej rodziny,
to część przerobili na apartamenty.
No i muszę wam koniecznie kawałeczek ich pokazać.
Już dawno nie spałem w takim niemal zamkowym anturażu.
To jest apartament nasz.
Nasz, czyli Agnieszki i mój.
Tylko nasz.
Spójrzcie przede wszystkim na wysokość tego miejsca.
Spójrzcie na owo łoże z baldachimem, na kominek.
Nie trzeba było w nim palić, jest ciepło.
Spójrzcie na żyrandol.
Teoretycznie mogą spać tutaj cztery osoby.
To co widzicie tutaj to nie jest kompletna łazienka,
to jest tylko wanna, gdyż łazienka jest za ową ścianą,
a nad łazienką antresola, no więc cztery osoby się
tutaj spokojnie zmieszczą.
Tam dalej jest kuchnia, przynależna do tej części.
Andrzejek i Mario śpią dalej.
Każdy ma swój apartament i poza ową kuchnią te dwa
apartamenty też mają swoje kuchnie,
albo też aneksy kuchenne.
To jest naprawdę miejsce bardzo ładne, a śpi się,
do prawdy wybornie.
Na koniec wypada coś przygotować ze szparagów,
a że mamy przy apartamencie przepiękny ogród,
nawet oliwka tu rośnie, no i bananowiec, ten w kąciku
jest osłonięty, więc zrobię risotto ze szparagami,
z białymi szparagami.
Kupiłem oczywiście wszystkie składniki w najbliższej
okolicy.
Kupiłem ryż.
Na etykiecie było napisane, że jest do risotta i rzeczywiście
to jest ta odmiana pękatych, krótkich ziaren,
ale widać to po kolorze.
Nie jest ona śnieżnobiała i pokryta taką
mąką kremową.
Zatem ten ryż był wcześniej preparowany termicznie.
Co to zmienia?
No tylko jedna rzecz.
Gotuje się krócej i mniej wypije, więc trzeba
o tym pamiętać, ale poza tym risotto będzie cacy.
No i teraz szparagi.
Były w sklepiku takie odłamki na risotto albo też na zupę,
ale wziąłem ładniejsze, by móc również
nacieszyć nimi oczy.
No bo nie chcę odłamków.
Chcę wam pokazać co generalnie robi się ze szparagami.
Jeśli będę używał obierek, a tak w tym wypadku będzie,
no to jeszcze, mimo tych wszystkich pryszniców,
ostatnie płukanko i obieranie.
Zielonych szparagów się nie obiera, dlatego ludzie wolą
zielone szparagi.
Nie obieramy nigdy główki, więc bierzemy nożyk poniżej
główki i obieramy dokładnie tak, żeby cała skórka zeszła.
Nie wyrzucamy tych łupinek.
One posłużą do zrobienia wywaru.
Jeszcze jedną rzecz zaraz będę musiał zrobić.
Zaraz wam to pokażę, kiedy wszystko obiorę.
Źle obrane szparagi białe mają takie włókna.
Ta skórka jest twarda i wtedy cała przyjemność
z jedzenia idzie precz.
I zobaczcie, bierzemy teraz tutaj.
Ładnie to można naciąć, ale to będzie risotto.
To się odłamało, więc to jest lekko stwardniałe.
Lekko, bo to są szparagi świeżo z pola.
Niczego nie wyrzucamy.
Łupinki i te odłamane części układam po jednej stronie,
a po drugiej stronie układam główkę, którą odcinam
i obrane szparagi.
I tak robię sztuka po sztuce.
Tak, moim zdaniem one zostały zebrane nawet dzisiaj o świcie.
No bo normalnie, normalnie jak się ma takie szparagi,
które leżą kilka dni, kiedy tu naciskamy to czasami
łamie się bardzo dużo.
Zobaczcie co się tu dzieje.
W ogóle nic się nie chce łamać, ale muszę mieć coś na wywar.
Ponieważ teraz, jak widzicie, mam tu segregację pieczołowitą.
W tym miejscu główki i obrane szparagi, a do garnka
przełożyłem sobie obierki i te ułamane końcóweczki.
I teraz to zalewam wodą, dodaję do tego trochę soli
i szczyptę cukru i to wszystko stawiam na ogniu.
Pamiętacie?
Ten ryż jest wstępnie obrobiony termicznie.
Będzie pił mniej, więc nie musi być tego bardzo dużo,
ale to jest też baza na zupę szparagową.
W tym wypadku będzie to szparagowy wywar.
Cukier, sól, 20 minut, pół godziny.
Niechaj się gotuje.
Wywar szparagowy jest gotowy.
Zdjąłem pokrywkę.
Temperatura w nim nie ma specjalnie znaczenia
i tak będzie gorący.
Na drugiej patelni mamy sporą porcję masła i jedną
drobno posiekaną cebulę.
I teraz ta cebula musi się najpierw lekko zeszklić.
Teraz wsypujemy ryż.
Normalnie powiedziałbym wam, że ten ryż
musi stać się mniej biały.
Muszą...
Musi zniknąć ta mąka z ziarenek, ale jak już
wspominałem on jest parboiled, więc chodzi tylko o to,
żeby go unurzać w tej masie maślano-cebulowej.
Dosłownie chwilkę i teraz
na patelni musi znaleźć się białe wino.
Powiedzmy kieliszek białego wina i teraz czekamy aż to
wino wyparuje.
Wino zniknęło.
Oczywiście częściowo wyparowało, ale częściowo
zostało przez ryż wchłonięte.
No i teraz zasadnicza rzecz,
czyli ów wywar.
Ów wywar, który sprawi, że całość będzie miała
wspaniały szparagowy smak.
Zostawiłem sobie trochę jakby ryż wszystko wypił,
a jeszcze nie był miękki.
No i teraz od was zależy kiedy dodać do środka szparagi.
Jeśli wolicie szparagi al dente,
świeżutkie szparagi, wcale nie muszą być
długogotowane, boskie, więc ja bym ich teraz nie dodawał.
Dodam je za jakieś 10 minut, ale możecie dodać teraz.
Wtedy one się rozpadną i sprawią, że to będzie takie
kremowo-szparagowe.
Kiedy chcecie.
Ja na razie nie dodaję.
Na razie niech się gotuje.
Wspaniale.
Ryż zmienił swoje oblicze i teraz wygląda jak ryż.
Do risotta jest kremowo-biały.
Wyżłopał to wszystko co tu wlałem.
Brakuje mu jeszcze pięciu, siedmiu minut.
Jest twardawy, więc ostatnie rzeczy.
Teraz, właśnie teraz wsypuję szparagi.
Chroniłem je tutaj przed wyżarciem.
Wszyscy mieliśmy na to ochotę.
Cudowne, takie świeże szparagi obrane są
naprawdę wspaniałe.
Dolewam resztę płynu.
Trochę go zostało.
Tyle wystarczy.
I dodaję jeszcze trochę białego pieprzu.
Dlaczego białego?
A no dlatego, że to wszystko jest białe, więc żeby zachować
pewnego rodzaju monochromatyczność biały pieprz.
Choć on i tak jest biały tylko z nazwy, bo jak widzicie się
tutaj kolorystycznie odcina.
Siedem minut góra.
Ostatnie działania.
Risotto prawie gotowe.
Teraz trzeba dodać tutaj dość sporą porcję masła.
Trzeba to wszystko posypać serem.
Grana albo też parmezan.
I trzeba pod tym wyłączyć ogień.
To przykryć.
Przykryć i odstawić na pięć minut.
Pokrywka zaraz pokryje się parą.
Tak się właśnie stało.
To dojdzie.
Ja w międzyczasie wziąłem jedną obraną
sztangielkę szparagową i tym nożem pokroiłem te szparagi
w takie cienkie wstążki.
To będzie do wydawki.
Jeszcze tylko muszę główki szparagów przekroić na pół.
One są tak delikatne, a te szparagi tak świeże, że to w ogóle
nie wymaga gotowania.
Przecudnie.
Trzeba to przemieszać, bo mamy masło i ser i chodzi o to
żeby wszystko było w tej jakże smacznej masie.
No i można nałożyć.
Kiedyś bardzo krzyczeli w telewizji z tego powodu.
No bo biały talerz i białe danie, ale oni mieli stare
monitory i po prostu nie widzieli różnicy w kolorach.
Talerz jest biały, ale danie jest przecież cudownie kremowe.
Taka porcja jest okej.
Teraz jeszcze trochę grany.
I teraz kolejna rzecz.
No więc te paseczki.
Na wierzch i wykańczamy to owymi kawałeczkami główek.
Układamy dookoła.
Pięknie, pięknie, pięknie.
Jak widzicie teraz jawię wam się również jako esteta.
Robimy taką gwiazdkę, no bo tutaj w ogóle jest tak ślicznie,
że ja się muszę jakoś do tego dopasować estetycznie.
Moi drodzy, góry, słońce się na chwilę schowało,
szparagi stamtąd, wszystko stąd, wszystko stąd.
Południowy Tyrol niczego nie udaje.
On po prostu jest taki jaki jest, a ja go mogę jeść łyżkami.